Μετάφραση: THEODORE KOUTMOS
Επιμέλεια: Mary Keramida
Τα σύννεφα.
Έχετε προσέξει ποτέ πόσο γκρινιάζουν
οι άνθρωποι γι' αυτά;
Έχουν κακή φήμη.
Αν το σκεφτείτε, στην αγγλική γλώσσα
τα σύννεφα σχετίζονται
με αρνητικές καταστάσεις.
Κάποιος που είναι πεσμένος ή θλιμμένος
είναι «κάτω από ένα σύννεφο».
Όταν έρχονται κακά νέα
υπάρχουν «σύννεφα στον ορίζοντα».
Διάβασα τις προάλλες ένα άρθρο,
σχετικά με τα προβλήματα
επεξεργασίας των υπολογιστών
στο διαδίκτυο.
Ο τίτλος του ήταν «ένα σύννεφο
πάνω από το σύννεφο».
Φαίνεται πως είναι για όλους μας η κλασική
παρομοίωση της καταστροφής.
Εγώ όμως νομίζω πως είναι όμορφα, εσείς;
Απλώς είναι εύκολο να παραβλέψουμε
την ομορφιά τους
επειδή είναι τόσο πανταχού παρόντα,
τόσο κοινότοπα,
που οι άνθρωποι δεν τα παρατηρούν.
Δεν παρατηρούν την ομορφιά τους,
ούτε καν τα ίδια τα σύννεφα
εκτός και αν καλύψουν τον ήλιο.
Έτσι, οι άνθρωποι σκέφτονται τα σύννεφα
σαν πράγματα που «μπαίνουν στη μέση».
Τα σκέφτονται σαν ενοχλητικά,
απογοητευτικά εμπόδια
και βιάζονται να τα αποφύγουν
για να σκεφτούν κάτω από καθαρό ουρανό.
(Γέλια)
Βέβαια, οι πιο πολλοί άνθρωποι,
όταν τους ρωτήσεις,
θα παραδεχτούν πως νιώθουν
μια παράξενη οικειότητα προς τα σύννεφα.
Μοιάζει με μια νοσταλγική οικειότητα
που τους κάνει να θυμούνται τα νιάτα τους.
Υπάρχει κανείς εδώ που δε θυμάται τον εαυτό του
να κοιτάζει και να βρίσκει σχήματα στα σύννεφα
όταν ήταν παιδί;
Τότε που ήμασταν όλοι οι ικανότεροι ονειροπόλοι;
Ο Αριστοφάνης, ο αρχαίος
Έλληνας θεατρικός συγγραφέας,
περιέγραφε τα σύννεφα σαν τις προστάτιδες θεές
των αργόσχολων
δυόμισι χιλιάδες χρόνια πριν,
και μπορείτε να καταλάβετε τί εννοούσε.
Απλώς στις μέρες μας εμείς οι ενήλικοι
είμαστε απρόθυμοι
να επιτρέψουμε στους εαυτούς μας την ικανοποίηση
να αφήσουμε τη φαντασία μας
να περιπλανηθεί στον αέρα, και πιστεύω
πως αυτό είναι κρίμα.
Πιστεύω πως θα έπρεπε ίσως να το κάνουμε περισσότερο.
Θα έπρεπε να είμαστε, ίσως,
λίγο περισσότερο διατεθειμένοι
να δούμε την υπέροχη εικόνα του φωτός που ξεσπάει
πίσω από τα σύννεφα και να πούμε: «Μισό λεπτό,
αυτές είναι δύο γάτες που χορεύουν σάλσα!»
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Ή να δούμε εκείνο το μεγάλο,
άσπρο, φουσκωτό σύννεφο
πάνω από το εμπορικό κέντρο που μοιάζει
με τον κακό χιονάνθρωπο
που πάει να ληστέψει την τράπεζα.
(Γέλια)
Μοιάζουν με τις εκδοχές της φύσης εκείνων
των μελανών φωτογραφιών
που οι ψυχίατροι συνήθιζαν
να δείχνουν στους ασθενείς τους
τη δεκαετία του '60,
και αν αναλογιστείτε όλα τα σχήματα
που βλέπετε στα σύννεφα
θα γλυτώσετε τα χρήματα για την ψυχανάλυση.
Ας πούμε πως είστε ερωτευμένοι, εντάξει;
Κοιτάζετε ψηλά, και τι βλέπετε;
Ναι; Ή ίσως το αντίθετο.
Ο σύντροφός σας μόλις σας εγκατέλειψε
και όπου και να κοιτάξετε,
υπάρχουν ζευγάρια που φιλιούνται.
(Γέλια)
Σας βρίσκει, ίσως, μια στιγμή υπαρξιακής αγωνίας,
ξέρετε, τότε που σκέφτεται κανείς τη θνητότητά του,
και εκεί, στον ορίζοντα, ιδού ο Χάρος.
(Γέλια)
Ή ίσως να δείτε μία γυμνόστηθη στην παραλία.
Τι θα σήμαινε αυτό;
Τι θα σήμαινε; Δεν έχω ιδέα.
Αυτό που ξέρω πάντως είναι το εξής:
η κακή δημοσιότητα
που δίνεται στα σύννεφα είναι άδικη.
Πιστεύω πως θα έπρεπε να τα υπερασπιστούμε,
και γι' αυτό το λόγο, πριν μερικά χρόνια,
ίδρυσα την «Ένωση Εκτίμησης προς τα Σύννεφα».
Έχουμε ήδη δεκάδες χιλιάδες μέλη
σε περίπου 100 χώρες ανά τον κόσμο.
Όλες αυτές οι φωτογραφίες που δείχνω
έχουν σταλεί από τα μέλη μας.
Η ένωση αυτή υπάρχει
για να υπενθυμίζει στους ανθρώπους
ότι τα σύννεφα δεν είναι κάτι
για το οποίο πρέπει να γκρινιάζουμε.
Αντιθέτως, είναι στην πραγματικότητα
η πιο πολυποίκιλη, υποβλητική
και ποιητική όψη της φύσης.
Πιστεύω πως αν ζούμε
με το μυαλό στα σύννεφα κάθε τόσο,
μας βοηθά να κρατάμε τα πόδια μας στο έδαφος.
Θέλω να σας το δείξω, με τη βοήθεια
μερικών από τα αγαπημένα μου σύννεφα.
Ας αρχίσουμε με αυτό.
Αυτό είναι το σύννεφο «θύσανος»
που πήρε το όνομά του από τη λατινική ονομασία
για την τούφα των μαλλιών.
Αποτελείται αποκλειστικά από παγοκρυστάλλους
που κατεβαίνουν αλυσιδωτά από τα ανώτερα στρώματα της τροπόσφαιρας.
Κάθως πέφτουν αυτοί οι κρύσταλλοι
περνούν μέσα από τα διάφορα στρώματα
με διαφορετικούς ανέμους,
επιταχύνουν και επιβραδύνουν,
δίνοντας στο σύννεφο
αυτή τη «βουρτσισμένη» εμφάνιση,
γνωστή και ως «fall streaks».
Αυτοί οι άνεμοι μπορεί να είναι πολύ μανιώδεις.
Μπορεί να φτάσουν τα 200 έως 300 μίλια την ώρα.
Αυτά τα σύννεφα κινούνται γρήγορα σαν σφαίρες,
αλλά από εδώ κάτω, χαμηλά,
φαίνεται σαν να κινούνται αργά, με χάρη,
όπως τα περισσότερα σύννεφα.
Έτσι, ο συντονισμός μας με τα σύννεφα
είναι για να επιβραδύνουμε,
για να ηρεμήσουμε.
Είναι κάπως σαν ένας μικρός,
καθημερινός διαλογισμός.
Αυτά είναι κάποια κοινά σύννεφα.
Τι θα λέγατε όμως για κάποια πιο σπάνια,
όπως το «φακοειδές» σύννεφο που μοιάζει με UFO;
Αυτά τα σύννεφα σχηματίζονται στις ορεινές περιοχές.
Καθώς ο άνεμος ανυψώνεται
για να περάσει πάνω από τα βουνά
μπορεί να ακολούθησει μια διαδρομή
σαν κύμα στην απάνεμη κορυφή,
με τα σύννεφα αυτά να αιωρούνται
στην κορυφογραμμή
πάνω από αυτά τα αόρατα κύματα του αέρα,
αυτές οι μορφές που μοιάζουν με ιπτάμενους δίσκους.
Στην ουσία, κάποιες από τις πρώτες
ασπρόμαυρες φωτογραφίες των UFO
είναι στην ουσία φακοειδή σύννεφα, είναι αλήθεια.
Κάπως πιο σπάνια είναι τα «σύννεφα-τρύπες».
Αυτό συμβαίνει όταν ένα στρώμα
αποτελείται από πολύ κρύα
σταγονίδια νερού που αρχίζουν
σε ένα σημείο να παγώνουν.
Αυτό το πάγωμα πυροδοτεί μια αλυσιδωτή αντίδραση που εκτείνεται προς τα έξω
με τους παγοκρυστάλλους να πέφτουν προς τα κάτω
και μοιάζουν από χαμηλά
με τα πλοκάμια της μέδουσας.
Ακόμη πιο σπάνιο, το σύννεφο «Kelvin–Helmholtz».
Όχι πολύ πιασάρικο σαν όνομα,
θα ήθελε κάποιο καινούργιο.
Μοιάζει με μια σειρά από κύματα που σπάνε
και προκαλείται από διατμητικούς ανέμους -- οι άνεμοι
πάνω και κάτω από το στρώμα του συννέφου
διαφέρουν σημαντικά, και στο ενδιάμεσο
ο αέρας κάνει κυματισμούς.
Όταν η διαφορά στις ταχύτητες των ανέμων
έχει μια συγκεκριμένη τιμή
οι κορυφές των κυματισμών συστρέφονται
δίνοντας αυτούς τους όμορφους στροβιλισμούς
που μοιάζουν με κύματα που σπάνε.
Αυτά τα σύννεφα είναι πιο σπάνια από τους «θυσάνους»,
αλλά δεν είναι και τόσο σπάνια.
Αν κοιτάζετε ψηλά και δώσετε προσοχή στον ουρανό
αργά ή γρήγορα θα τα δείτε,
ίσως όχι τόσο εντυπωσιακά όσο αυτά,
πάντως θα τα δείτε.
Θα τα δείτε και στην περιοχή που ζείτε.
Τα σύννεφα είναι η πιο ισότιμη επίδειξη της φύσης
διότι όλοι έχουμε μια καθαρή,
εκπληκτική θέα στον ουρανό.
Και τα σπανιότερα σύννεφα μας υπενθυμίζουν
ότι στην καθημερινότητά μας
μπορεί να βρεθεί και κάτι εξωτικό.
Τίποτα δε δίνει περισσότερα ερεθίσματα
και δεν καλλιεργεί καλύτερα
ένα ενεργητικό, ανήσυχο πνεύμα
από την αίσθηση της έκπληξης,
του εντυπωσιασμού.
Γι' αυτό δε βρισκόμαστε άλλωστε όλοι εδώ στο TED;
Δε χρειάζεται, όμως, να τρέχετε μακριά
από το οικείο περιβάλλον, γύρω στον πλανήτη
για να αισθανθείτε έκπληξη.
Χρειάζεται μονάχα να βγείτε έξω,
να δώστε προσοχή σε ό,τι είναι τόσο κοινότυπο,
τόσο καθημερινό,
τόσο παγκόσμιο που όλοι οι άλλοι το παραβλέπουν.
Ένα σύννεφο που οι άνθρωποι σπάνια παραβλέπουν είναι αυτό εδώ:
ο «σωρειτομελανίας», το σύννεφο της καταιγίδας.
Είναι αυτό που παράγει κεραυνούς, αστραπές και χαλάζι.
Αυτά τα σύννεφα εκτείνονται στην κορυφή
ενός τεράστιου σχηματισμού
που μοιάζει με αμόνι,
σε ύψος 10 μιλίων στην ατμόσφαιρα.
Αποτελούν μια έκφραση της αρχοντικής αρχιτεκτονικής
της ατμόσφαιράς μας.
Από εδώ χαμηλά, όμως, είναι η ενσάρκωση
των ισχυρών δυνάμεων των στοιχείων της φύσης
που δημιουργούν την ατμόσφαιρά μας.
Είναι αυτό που μας ενώνει με τις δυνάμεις της βροχής
και του χαλαζιού, με την ατμόσφαιρά μας.
Είναι αυτό που μας υπενθυμίζει ότι είμαστε πλάσματα
που κατοικούν σε αυτόν τον αέριο ωκεανό.
Δε ζούμε κάτω από τον ουρανό, ζούμε μέσα του.
Αυτή τη σύνδεση, την τόσο βαθιά,
με την ατμόσφαιρά μας
εγώ την νιώθω σαν ένα αντίδοτο.
Ένα αντίδοτο ενάντια στην αυξανόμενη τάση μας
να πιστεύουμε ότι μπορούμε
στ' αλήθεια να ζήσουμε τη ζωή
παρατηρώντας την σε μια οθόνη υπολογιστή,
σε μια ζώνη wi-fi.
Εκείνο, πάντως, το σύννεφο που εκφράζει καλύτερα
το γιατί η παρατήρηση συννέφων είναι
σήμερα πιο πολύτιμη από ποτέ
είναι αυτό εδώ, ο λεγόμενος «σωρείτης».
Σχηματίζεται τις μέρες με ήλιο.
Αν κλείσετε τα μάτια σας και σκεφτείτε ένα σύννεφο
πιθανόν να σας έρθει στο μυαλό ένα απ' αυτά.
Όλοι αυτά τα σύννεφα με τα διάφορα σχήματα
αρχικά ήταν σωρείτες.
Το αιχμηρό, κοφτό περίγραμμα
αυτού του σχηματισμού
το καθιστά έναν από τους από τους καλύτερους για να ανακαλύπτει κανείς σχήματα.
Αυτό μας θυμίζει
την άσκοπη φύση της παρατήρησης συννέφων,
πόσο άσκοπη είναι σαν δραστηριότητα.
Δεν πρόκειται να αλλάξετε τον κόσμο
ξαπλώνοντας και χαζεύοντας
τον ουρανό, έτσι δεν είναι;
Είναι μια ανούσια, μια άσκοπη δραστηριότητα
και αυτό ακριβώς είναι που την κάνει τόσο σημαντική.
Ο ψηφιακός κόσμος συνωμοτεί
για να μας κάνει να νιώθουμε
αδιάκοπα, αιωνίως απασχολημένοι.
Ξέρετε, τις ώρες εκείνες που δεν χειριζόμαστε
τις συνήθεις πιέσεις,
όπως το να βγάζουμε το ψωμί μας
και να φέρνουμε φαγητό στο τραπέζι,
να ανατρέφουμε την οικογένειά μας
ή να γράφουμε ευχαριστήρια γράμματα,
τώρα πρέπει ακόμη να αντιμετωπίζουμε
τα βουνά των e-mail που έχουν μείνει αναπάντητα,
την ανανέωση της σελίδας μας στο Facebook
και τα τιτιβίσματα στο Twitter.
Ενώ η παρατηρήση συννέφων
νομιμοποιεί το να μην κάνεις τίποτα.
(Γέλια)
Κάποιες φορές χρειαζόμαστε ----
(Χειροκρότημα)
Κάποιες φορές χρειαζόμαστε δικαιολογίες
για να μην κάνουμε τίποτα.
Πρέπει πάντοτε να μας υπενθυμίζουν,
αυτές οι προστάτιδες θεές των αργόσχολων,
ότι το να επιβραδύνουμε
και να ζούμε στο παρόν, χωρίς τη σκέψη
των όσων έχουμε να κάνουμε
ή θα έπρεπε να έχουμε κάνει,
αλλά απλώς αφήνοντας τη φαντασία μας
να ανυψωθεί από τις καθημερινές έγνοιες μας
και απλώς ζώντας στο παρόν,
όλο αυτό είναι καλό για εμάς
και καλό για τα συναισθήματά μας.
Είναι καλό για τις ιδέες μας,
για τη δημιουργικότητά μας.
Είναι καλό για την ψυχή μας.
Οπότε, συνεχίστε να κοιτάτε ψηλά,
θαυμάστε την εφήμερη ομορφιά,
και πάντα να θυμάστε να ζείτε τη ζωή
με το μυαλό στα σύννεφα.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)